操作系统的目标
一、有效性
1.提高资源利用率
2.提高系统吞吐量
二、方便性
配置后的OS可使计算机系统更加容易使用。
三、可扩充性
方便增加新的功能模块，并修改老的功能和模块
四、开放性
开放性是指系统能遵循世界标准规范，特别是遵循开发系统互联（OSI）国际标准。
凡是遵循国际标准所开发的硬件和软件，均能彼此兼容。

操作系统的作用
一、OS作为用户与计算机硬件系统之间的接口
用户要操作计算机可以通过以下三种方式使用计算机
1.命令方式 2.系统调用方式3.图形窗口方式
二、OS作为计算机系统资源的管理者
三、OS实现了对计算机资源的抽象
为了方便人们使用IO设备人们在裸机上覆盖上一层I/O设备的管理软件，由他来实现对I/O设备操作的细节。
通常把覆盖了上述软件的机器成为扩充机器和虚机器。该软件层实现了对计算机的硬件操作的第一层次的一个抽象。

推动操作系统发展的主要动力
一、不断提高计算机的利用率
二、方便用户
三、期间的不断更新换代
四、计算机体系结构的不断发展

操作系统的发展过程
一、人工操作的方式（没有操作系统的计算机，即裸机）
两方面缺点：
（1）用户独占全机。
（2）CPU等待人工操作

二、脱机输入/输出方式
优点如下：
（1）减少了CPU的空闲时间
（2）提高了I/O速度

单道批处理系统
   一、弹道批处理系统流程

自动处理过程是：首先，由监督程序将磁带上的第一个作业装入内存，并把运行控制权交给该作业。
当该作业处理完成时，又把控制权交还给监督程序，再由监督程序把磁带(盘)上的第二个作业调入内存。
计算机系统就这样自动地一个作业一个作业地进行处理，直至磁带(盘)上的所有作业全部完成。
（解决了人机矛盾以及CPU 与I/O设备速度不匹配的问题）
其最大的三个特征为：自动性，顺序性，单道性

多道批处理系统
一、多道程序设计的基本概念
提交的作业都先存放在外存上并排成一个队列，称为“后备队列”，然后由改作业按一定的算法从后备队列中选择若干个作业调入内存，使他们共享
CPU的资源，引入多道程序设计的技术可以带来以下好处：
1.提高CPU利用率
2.提高内存和I/O设备的利用率
3.增加系统的吞吐量
缺点：
1.平均周转时间长
2.无交互能力
待解决问题：
1.处理机制问题
2.内存管理问题
3.I/O设备管理问题
4.文件管理问题
5.作业管理问题

分时系统
（分时系统是指，这一台主机上连接了多个带显示器和键盘的终端，同时语序多个用户通过自己的终端，以交互方式使用计算机，共享资源）
它经常被应用于查询系统中。
用户需求具体表现在以下几个方面：
（1）人机交互
（2）共享主机
（3）便于用户上机

分时系统实现的关键问题在于如何使用户能与自己的作业同时交互，即用户在自己的终端商输入命令时，系统能及时接受，并及时将结果返回给用户。
分时系统的特征：多路性，独立性，及时性，交互性

实时系统
实时系统是指系统能及时响应外部事件的请求，在规定的时间内完成对改时间的处理，并控制所有实时任务协调一致的运行。
应用需求：实时控制，实时信息处理
实时任务的分类：周期性实时任务，非周期性实时任务，硬实时任务，软实时任务
实时系统与分时系统特征相比较
（1）多路性：实时控制系统的多路性原则主要表现在系统周期性地对多路现场信息进行采集， 以及对多个对象或者多个执行机构进行控制。
而分时系统中的多路性则与用户情况有关，时多时少。
（2）独立性：实时信息处理系统中的每个终端用户在向实时系统提出服务请求时，是彼此独立地操作，互不干扰；而实时控制系统中，对信息的采集和对对象的控制也都是彼此
互不干扰。
（3）及时性：实时信息处理系统对实时性的要求与分时系统类似，都是以人所能接受的等待时间来确定的；而实时控制系统的及时性，则是以控制对象所要求的开始截止时间或
完成截止时间来确定的，一般为秒级到毫秒级，甚至有的要低于 100 微秒。
 (4) 交互性：实时信息处理系统虽然也具有交互性，但这里人与系统的交互仅限于访问系统中某些特定的专用服务程序。它不像分时系统那样能向终端用户提供数据处理和资源
共享等服务。
 (5) 可靠性。分时系统虽然也要求系统可靠，但相比之下，实时系统则要求系统具有高度的可靠性。因为任何差错都可能带来巨大的经济损失，甚至是无法预料的灾难性后果，
所以在实时系统中，往往都采取了多级容错措施来保障系统的安全性及数据的安全性。

微机操作系统的发展
一、单用户单任务操作系统
单用户单任务操作系统的含义是，只允许一个用户上机，且只允许用户程序作为一个任务运行。
二、单用户多任务操作系统
单用户多任务操作系统的含义是，只允许一个用户上机，但允许用户把程序分为若干个任务，使它们并发执行，从而有效地改善了系统的性能。
三、多用户多任务操作系统
多用户多任务操作系统的含义是，允许多个用户通过各自的终端使用同一台机器，共享主机系统中的各种资源，而每个用户程序又可进一步分为几个任务，使它们能并发执行，
从而可进一步提高资源利用率和系统吞吐量。
